Entre los verbos más fascinantes de la vida humana seguramente están el cantar y el contar.
Cada día en el mundo este fenómeno se produce y se manifiesta de muy diverso modo.
De pronto en el gran trabajo de traslación oral que hacen los abuelos con sus nietos,
De pronto a la caída del sol en la plaza de Marrakech, por ejemplo, cuando cientos de personas, adultos, jóvenes, acuden a contarse las cosas de su propia tradición y de lo que ha sucedido en el día.
De pronto en el altiplano se hacen reuniones de oralidad, es decir, bajan desde las montañas la gente a contarse cosas.
Este acto de contar pertenece al hombre tanto como el respirar, porque es la manera de dar sentido, la manera de encontrar sentido.
Están también estas personas de la literatura, estos palabristas, que tienen al cuento como su material predilecto para expresarse.
Un trabajo que es muy distinto del del narrador, que es un contador de fondo, un contador de altura, diríamos, o del poeta que es un transfigurador de palabras, que es como un mago que trabaja con las palabras, las da vuelta, ve a través de ellas.
El hombre del cuento, el cuentista, tiene una gimnasia particular, un manejo del tiempo particular, una técnica y una función.
muy especiales.
Entre los buenos visitantes que llegan a nuestra ciudad
está un especialista en el cuento hispanoamericano, un hombre que ha dedicado su vida a conocer el cuento, como es el profesor Seymour Merton de la Universidad de California, un neoyorquino a quien los argentinos conocen, porque hay un libro de culto de él, yo lo diría así, porque ¿quién alguna vez no se ha encontrado en alguna librería
de nuevo o de viejo librerías de libros viejos o de libros nuevos con ese hermoso volumen que fueron dos antes y ahora es uno solo publicado por el fondo de cultura económica
donde el profesor Merton coleccionó, decía, seleccionó lo que a su juicio, que es muy buen catador él, a su juicio son los cuentos más representativos de la cuentística del continente.
Él está en Buenos Aires de paso porque va a Bariloche a un congreso del cual daremos cuenta en otra oportunidad.
Nos estamos encontrando en un café, en un sábado por la mañana, en un café de un hotel
Hay ruido de ambiente, tiene todo el ambiente esto de no ser un lugar, sino un no lugar.
Esto es, estos sitios como de aeropuertos, donde hay voces perdidas, algún altoparlante pidiendo por alguien.
Bueno, en ese ambiente y de cucharitas que suenan y de pocillos de café que terminan haciendo algún ruido, vamos a conversar con él en esta edición de Los Palabristas.
Buenos días, Seymour.
¿Cómo está usted?
Buen día, estoy muy bien y le felicito por su don de cuentista, usted mismo.
Yo no he hecho más que informar, eso no es contar.
No, no, pero está bien y yo estoy muy contento de estar aquí en Buenos Aires después de tantos años, porque en realidad es mi tercera visita, la primera en el año 60, la segunda en el 74 y ahora en el 97.
Gracias.
Usted es neoyorquino, como me había adelantado.
Usted nace a la literatura, cada uno nace a la literatura o a través de un poema, o a través de un libro mágico, o a través de un relato de abuelos que a uno lo inicia en la ilusión de la mitología o de la palabra.
¿Cómo es su caso?
Mire, es interesante porque, como decía el famoso novelista español Benito Pérez Galdós, pueblo nací, pueblo soy.
Así es que al principio, cuando yo estaba en la escuela secundaria, yo no aspiraba más que enseñar, ser profesor de español, de castellano, en la escuela secundaria.
Y solo a partir de mis experiencias en México, donde estudiaba para la maestría, me di cuenta de la posibilidad de enseñar la literatura.
Así es que terminado la maestría en México, volví a Nueva York y ahí estudié en la New York University con un gran profesor, Joaquín Casalduero, con quien aprendí de veras a analizar bien la literatura.
Y fue mi experiencia con Casalduero que me encaminó.
¿Lo encaminó en el estudio y después en la enseñanza de la cuentística o también lo inició en el hecho de narrar, de crear cuentos?
No, no, solo en el análisis, pero no solo del cuento, sino de la literatura en general, ¿no?
Ahora, yo me he especializado en lo que llamo la narrativa, es decir, el cuento y la novela.
Usted en estos...
trámite que ha tenido la vida literaria en estas décadas, en las cuales usted incluso nos visitó en tres oportunidades, como señala.
Se han sucedido cambios notables en el mundo, en la política del mundo, en la tecnología.
¿Usted siente que eso está registrado en la literatura también?
Sí, cómo no.
Ahora, yo creo que he tenido la gran fortuna de enseñar la literatura hispanoamericana
en los momentos en que se han producido grandes escritores y la literatura hispanoamericana ha alcanzado un reconocimiento internacional.
Así es que cuando yo estudiaba la literatura hispanoamericana, por ejemplo, nadie hablaba de Borges, que todavía no habían publicado obras, escritores como Fuentes, García Márquez,
Vargas Llosa y Cortázar, en fin.
Además, parentéticamente, le digo que yo estaba predestinado a escribir sobre García Márquez porque nacimos exactamente el mismo día, el mismo mes y el mismo año.
El 6 de marzo de 1927.
Esto quiere decir que deben tener el mismo karma.
Sí.
Yo creo que sí, y lo curioso es que durante muchos años en las solapas de sus libros decía que él nació en el 28, pero últimamente por fin él ha admitido que nació en el 27.
Se ha sincerado con la eternidad.
Seymour, ¿cómo definiría usted la estructura del cuento
En un momento en que hay como dos tendencias, está la clásica, esta que digamos podríamos poner a Maupassant como uno de sus paradigmas, que es ese cuento cerrado, tenso, ese cuento que concluye, como decía Cortázar, generalmente con un uppercut y el lector queda absolutamente en suspensión de juicio.
Y el otro cuento, el cuento...
por poner otro arquetipo más cercano, Carver, por decir alguien, Carver, en el que todo queda abierto, todo queda para que el lector cierre el cuento.
Estas dos tendencias, ¿nos puede hablar usted cómo las analiza?
Mire, yo creo que es casi imposible definir cualquier género literario
Hay muchos cuentos y hay muchas teorías sobre el cuento.
Se ha escrito mucho sobre eso.
Y como usted dice acertadamente, que en general sí hay esos dos tipos de cuentos.
Pero el género evoluciona.
Y hoy día, por ejemplo, hay otros tipos de cuentos, fragmentos.
Hay lo que llaman minicuentos que a veces se reducen a una sola oración.
Una vez estando en Guayaquil, un periodista me entrevistó y me dijo, mire maestro, usted autor de esta antología del cuento hispanoamericano, dígame cuál es la fórmula para escribir un cuento perfecto.
Entonces quedé pensando unos segundos y luego le contesté.
que si yo supiera esa fórmula, yo escribiría el cuento perfecto, ¿no?
Así es que no hay teoría.
Ahora, últimamente, y cuando digo últimamente, creo que desde que me jubilé en el 94,
Como dispongo de más tiempo y hay menos presiones académicas, me he puesto a escribir cuentos.
Pero cuentos especiales porque son cuentos autobiográficos.
Y escribiendo los cuentos, entonces, claro, he utilizado todas las técnicas que he observado en los otros cuentos.
Y estoy francamente gozando de esto, pero sin ninguna fórmula premeditada.
Cuando dice cuento autobiográfico, esto supondría que Seymour Merton tiene predilección por aquel cuento que no nace en la cabeza, sino en la vida del hombre.
Es decir, en una anécdota personal, en una situación, una experiencia.
Este es el cuento que a usted más le interesa.
Sí, sí.
ahora mismo es ser que lo que me dado cuenta es que la vida es mágico realista o sea que yo no he tenido digamos una vida llena de episodios dramáticos sin embargo
Sí he experimentado algunos episodios o algunas situaciones totalmente inverosímiles.
Entonces esos son los episodios que cuento, los personajes pintorescos de mi familia.
Y algunos de esos personajes son verdaderamente increíbles, ¿no?
Entonces, lo último que escribí, que se publicó en México, en Excelsior, después de cumplir los 70 años, se llama precisamente Siete Décadas y Ocho Series Mundiales, en que entretejo algunos de esos episodios, los personajes pintorescos,
con los resultados de las series mundiales en ocho ocasiones distintas, empezando con el año 27, 37, 47, etc.
Y a pesar de que el béisbol puede ser, digamos, un tema de poca importancia, sobre todo aquí en Argentina, en que la gente no sigue el béisbol tanto...
Utilizo el béisbol para subrayar, para hacer destacar ciertas cosas, ¿no?
Así es que, por ejemplo, yo digo en mi autobiografía, en ese relato, que yo era muy aficionado a los Yankees porque jugaban en el Bronx, donde yo nací, me crié.
Y los Yankees siempre ganaban, ¿no?
Pero en, digamos, el último capítulo que corresponde al año 97, yo digo que más o menos hacia el año 94 me cansé un poco de seguir escribiendo crítica y empecé a escribir estos relatos después de haber estudiado
...muchos libros teóricos sobre la narratología... ...lo que es una mentira porque a mí no me convence la teoría... ...y entonces al estudiar esos libros teóricos... ...me di cuenta de que para contar... ...hay que mentir, distorsionar y exagerar... ...y como primer ejemplo... ...confieso que nunca he sido aficionado de los yanquis...
Todo lo contrario.
Era aficionado de los gigantes de Nueva York.
De los Giants.
Sí, de los Giants.
Y la razón es muy sencilla.
Porque yo soy judío.
Nací en Nueva York como judío.
Me crié como judío.
Y como tal...
siempre me sentía marginado de la sociedad norteamericana.
Y los yanquis, como siempre ganaban, representaban los sectores hegemónicos de la sociedad.
Así es que yo no podía identificarme con los yanquis.
Sin embargo, en la última serie mundial,
Sí, hinchaba por los Yankees porque por primera vez eran los underdogs.
O sea que todo el mundo decía que iban a perder frente a los bravos de Atlanta.
Pero yo hinchaba por ellos y Dios me perdone hasta por su jardinero.
Derecho Paul O'Neill, el irlandés Paul O'Neill.
Digo esto porque antes en el relato cuento algunos episodios...
digamos, desgraciados que sufría a manos de los cristianos, y sobre todo a manos de los irlandeses.
El famoso antisemitismo que prevalecía en gran parte antes de la Segunda Guerra Mundial, ¿no?
Seymour Merton, y esta mirada suya sobre la narrativa y la cuentística, en este caso particular, dado esta antología que se mencionó dos veces aquí, debemos pensar entonces que usted cuando hizo la selección de esta gran antología del cuento hispanoamericano,
¿Usted tuvo predilección por aquellos cuentos que estaban basados en lo testimonial más que en lo ficcional?
No.
No, no tanto.
Al hacer la antología, yo traté de escoger los cuentos más... Bueno, primero, los mejores cuentos.
Segundo criterio, los... Perdón, perdón, discúlpeme.
¿Qué es el mejor cuento?
¿Qué debe tener un cuento para ser el mejor?
Sí.
Bueno, ahí vas con la misma pregunta del periodista de Guayaquil.
Bueno, no hay...
Digamos, una manera exacta, precisa de definir el mejor cuento.
No hay preceptiva.
No, no.
Pero leyéndolos... Se huele.
Se huele, si quieren.
Por ejemplo, en algunos casos yo tenía que decidir entre dos o tres cuentos muy parecidos.
El caso, digamos, más claro es del chileno Baldomero Lillo.
porque tiene un tomo que se llama Subterra y hay como tal vez diez cuentos mineros.
Los cuentos son de tema muy parecido, la explotación de los trabajadores y la actitud despiadada de la empresa inglesa y todo eso, ¿no?
Y todos tienen más o menos la misma técnica.
Entonces yo tenía que escoger el mejor dentro de esos cuentos muy parecidos, ¿no?
Y creo que escogí la compuerta número 12 porque además de esos factores, o mejor dicho que la relación entre el Padre
que tiene que enganchar a su hijito de, no sé, 10 años tal vez, en la misma mina, produce un impacto emotivo inolvidable.
Y el cuento también tiene una gran unidad, que no hay desviaciones, ¿no?
Y lo he releído varias veces junto con los otros cuentos del hijo y sigo convencido de que es el mejor cuento de él, ¿no?
Así es que el primer criterio era escoger los mejores cuentos.
El segundo criterio era escoger los cuentos más representativos de las distintas tendencias literarias, empezando con el romanticismo y terminando en la primera edición con la actitud más cosmopolita de Borges, por ejemplo, ¿no?
Y luego, en ediciones subsiguientes, agregué capítulos sobre el nuevo realismo, donde cabe García Márquez, por ejemplo.
Y en la última edición, incluí un capítulo sobre cuentos históricos
escritos por mujeres y cuentos violentos.
Y puse el título ambiguo de la mujer y la violencia, que podría interpretarse como la misma cosa o dos cosas distintas.
En esta tarea de revisar el acto de violencia,
del contar latinoamericano, hispanoamericano, usted habrá encontrado países que son más cuentistas que otros, es decir, culturas que tienden más al contar que otras.
En estos países de América, ¿cuáles destacaría como más contadores?
Mire, yo creo que la respuesta es muy fácil, porque...
En primer lugar, hay que decir que con Borges y Cortázar la Argentina ha producido los dos cuentistas que han tenido más resonancia internacional, tanto en América Latina como en Europa y en Estados Unidos.
Yo he dado varias veces un curso sobre el cuento rioplatense, donde además de Borges y Cortázar, estudiamos a Horacio Quiroga y a Oneti, que son excelentes.
Creo que los otros países no han producido tantos cuentistas destacados.
Por ejemplo, en México yo me quedo con Arreola y con Juan Rufo
pero creo que no hay otros tantos.
En cambio, en la novela México se ha destacado más, creo.
Y, claro, hay cuentistas importantes en todos los otros países, pero alguna que otra figura sobresaliente.
Usted mencionaría estas que ha dicho, simplemente.
Y cuando hablamos de Monterroso, ¿qué diría usted de Monterroso?
No, es un escritor interesante, pero no creo que...
se destaque tanto porque está más o menos la misma línea que Arreola, ¿no?
El cuento corto, humorístico y todo.
Pero no creo que él haya, digamos, iniciado una nueva tendencia o que haya influido en otros.
¿Por qué cree usted que de pronto una situación simpática, porque yo no le veo otra cosa que una hermosa simpatía, el hecho de que al despertar el dinosaurio estaba allí, ese pequeño cuento de 6, 7 palabras de Monterroso se ha transformado como algo para museo?
¿Por qué cree que sucedió eso con ese fragmento de Monterroso?
Bueno, en parte porque un cuento de una sola oración es muy fácil de aprender de memoria, ¿no?
Así es que todo el mundo puede citarlo, ¿no?
Hay otro de un salvadoreño, Álvaro Menéndez Leal.
A ver, a ver.
Pero no lo recuerdo totalmente, es...
Es algo como un hombre en el cielo que se pone de mal humor y luego comienza a llover.
Pero estoy mal repitiendo el cuento.
Pero está muy bien hecho también.
Inclusive ese Menem es leal a quien conozco cuando publicó su primer libro de cuentos.
puso un prólogo apócrifo de Borges, en que Borges lo elogia.
¡Qué maravilla!
Eso es una picaresca salvadoreña, ¿no?
Merton, ¿por qué cree usted que en su momento el realismo mágico o lo real maravilloso tuvo ese impacto?
¿Acaso no hay en cualquier cultura realismo mágico, aún en el Bronx?
la respuesta es negativa o sea que el realismo mágico no está en el Bronx el realismo mágico está en los ojos del escritor o en la mente del escritor y precisamente mi último libro que va a salir dentro de pocos meses se llama Historia Verdadera del Realismo Mágico y en eso he hecho el desafío a todos los otros críticos
porque desde hace mucho tiempo, precisamente desde el año 73, en que hubo un congreso precisamente sobre el tema del realismo mágico en la Universidad de Michigan State, en Estados Unidos, todo el mundo, muchos críticos han escrito cosas contradictorias sobre el realismo mágico.
Ahora, yo sostengo y compruebo completamente...
que en primer lugar el realismo mágico es internacional, que no se limita en absoluto a la América Latina.
Dos, que el realismo mágico empieza más o menos en 1920 y se extiende hasta nuestros días.
Tres, que el realismo mágico es internacional,
muy distinto de lo real maravilloso término inventado por Carpentier y en el cual podríamos incluir también autores como Miguel Ángel Asturias y Demetrio Aguilera Malta cuatro esos dos términos son contradictorios o totalmente opuestos en cuanto a su estilo
Normalmente el autor mágico realista emplea un estilo relativamente sencillo, de poco adorno.
En cambio, pensando en los tres autores que mencioné, Carpentier, Asturias y Aguilera Malta, los tres tienen un estilo, digamos, neobarroco muy florido.
Son dos cosas totalmente distintas.
El realismo mágico también se manifiesta y empezó, podemos decir, en la pintura de 1920.
Y yo publiqué en el año 83 un libro sobre, precisamente sobre la pintura mágico realista
que empieza en Alemania pero que se manifiesta en casi todos los países en Francia, Suiza, Inglaterra y Estados Unidos y un poco en la América Latina.
Ahí en ese libro
Me explico que el realismo mágico en la pintura continúa de ser con algunos de los hiperrealistas de nuestros días.
Y también hablo de un pintor argentino, amigo mío, Héctor Jouffre, que tiene cuadros que caben dentro de esa categoría, tendencia.
Bueno, entonces yo estoy muy...
entusiasmado.
Yo creo que todos los autores nos entusiasmamos con el último libro, ¿no?
Y en la última parte de mi libro hablo primeramente de lo real maravilloso de Carpentier.
Y Carpentier insiste mucho en que toda América es...
Reflejo de lo real maravilloso.
Pero él estaba escribiendo desde Haití.
Y aplicar ese mismo concepto a Buenos Aires sería absurdo.
Además, en otros ensayos, Carpentier habla de lo real maravilloso en China, en Rusia, en Checoslovaquia.
Y hace una equivalencia después entre lo real maravilloso y lo neobarroco.
Así es que yo creo que hasta lo real maravilloso no está en la realidad que él está observando, sino en la mente de él.
Si él escribiera un libro, una novela sobre el Bronx...
Estoy seguro de que tendría exactamente el mismo estilo y tendría la misma actitud de lo real maravilloso hasta en el Bronx.
¿Y a quién consideraría usted en ese caso un escritor norteamericano de este tipo de estilos?
Bueno, en mi libro tengo precisamente un capítulo dedicado a Truman Capote que tiene un tomo de cuentos que es una cosa muy interesante porque el libro se llama A Tree of Night and Other Stories, Un Árbol de Noche y Otros Cuentos.
que tiene como cuatro cuentos protagonizados por niños.
Esos cuentos tienen un estilo mágico realista.
Los otros cuentos en que el protagonista es un adulto tienen un estilo más surrealista, que hay muchos sueños, un estilo más florido, más elaborado, ¿no?
Y yo creo que en gran parte refleja la idea de Truman Capote.
Y tiene sentido de que los niños viven en una etapa de inocencia.
Y que con el despertar del sexo, el ser humano, pues... Pierde la maravilla.
Bueno, solo pierde.
Gana otras.
Y no, se le complica la vida.
Ja, ja.